---
layout: single
title: "[Database] SQL VS NoSQL"
categories: database
tag: [sql, nosql, database]
toc: true
---

### **SQL(구조화 쿼리 언어) vs NoSQL(비구조화 쿼리 언어)**

데이터베이스는 크게 관계형 데이터베이스와 비관계형 데이터베이스로 구분한다. 관계형 데이터베이스는 SQL을 기반으로 하고, 비관계형 데이터베이스는 NoSQL로 데이터를 다룬다. SQL과 NoSQL은 만들어진 방식, 저장하는 정보의 종류, 그리고 저장하는 방법 등에 차이가 있다.

관계형 데이터베이스에서는 테이블의 구조와 데이터 타입 등을 사전에 정의하고, 테이블에 정의된 내용에 알맞은 형태의 데이터만 삽입할 수 있다. 관계형 데이터베이스는 행과 열로 구성된 테이블에 데이터를 저장하며 각 열은 하나의 속성에 대한 정보를 저장하고, 행에는 각 열의 데이터 형식에 맞는 데이터가 저장된다. 특정한 형식을 지키기 때문에 데이터를 정확히 입력했다면 데이터를 사용할 때에는 매우 수월하다. 관계형 데이터베이스에서는 SQL을 활용해 원하는 정보를 쿼리할 수 있다. 이 말은 관계형 데이터베이스에서는 스키마가 뚜렷하게 보인다는 말과 같으며 관계형 데이터베이스에서는 테이블 간의 관계를 직관적으로 파악할 수 있다.

대표적인 관계형 데이터베이스 : MySQL, Oracle, SQLite, PostgresSQL, MariaDB 등이 있다.

NoSQL은 주로 데이터가 고정되어 있지 않은 데이터베이스를 가리킨다. NoSQL에 스키마가 반드시 없는 것은 아니며 관계형 데이터베이스에서는 데이터를 입력할 때 스키마에 맞게 입력해야 하는 반면, NoSQL에서는 데이터를 읽어올 때 스키마에 따라 데이터를 읽어온다. 이러한 방식을 'schema on read'라고도 한다. 읽어올 때에만 데이터 스키마가 사용된다고 하여 데이터를 쓸 때 정해진 방식이 없다는 의미는 아니며 데이터를 입력하는 방식에 따라 데이터를 읽어올 때 영향을 미친다.

대표적인 NoSQL은 몽고DB, Casandra 등이 있다.

### **NoSQL**

#### NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스 구성

- Key-Value 타입 : 속성을 Key-Value의 쌍으로 나타내는 데이터를 배열의 형태로 저장한다. 여기서 Key는 속성 이름을 뜻하고 Value는 속성에 연결된 데이터 값을 의미한다.
- 문서형(Document) 데이터베이스 : 데이터를 테이블이 아닌 문서처럼 저장하는 데이터베이스를 의미한다. 많은 문서형 데이터베이스에서 JSON과 유사한 형식의 데이터를 문서화하여 저장한다. 각각의 문서는 하나의 속성에 대한 데이터를 가지고 있고, 컬렉션이라고 하는 그룹으로 묶어서 관리한다.
- Wide-Column 데이터베이스 : 데이터베이스의 열에 대한 데이터를 집중적으로 관리하는 데이터베이스이다. 각 열에는 key-value형식으로 데이터가 저장되고, 컬럼 패밀리(column families)라고 하는 열의 집합체 단위로 데이터를 처리할 수 있다. 하나의 행에 많은 열을 포함할 수 있어서 유연성이 높다. 데이터 처리에 필요한 열을 유연하게 선택할 수 있다는 점에서 규모가 큰 데이터 분석에 주로 사용되는 데이터베이스 형식이다.
- 그래프(Graph) 데이터베이스 : 자료구조의 그래프와 비슷한 형식으로 데이터 간의 관계를 구성하는 데이터베이스이다. 노드(nodes)에 속성별로 데이터를 저장한다. 각 노드간 관계는 선으로 표현한다.

### **SQL 기반의 데이터베이스와 NoSQL 데이터베이스의 차이점**

#### 데이터 저장(storage)

- NoSQL은 Key-value, document, wide-column, graph등의 방식으로 데이터를 저장한다.
- 관계형 데이터베이스는 SQL을 이용해서 데이터를 테이블에 저장한다. 미리 작성된 스키마를 기반으로 정해진 형식에 맞게 데이터를 저장한다.

#### 스키마(Schema)

- SQL을 사용하려면, 고정된 형식의 스키마가 필요하다. 다시 말해 처리하려는 데이터 속성별로 열에 대한 정보를 미치 정해두어야 한다.
- NoSQL은 관계형 데이터베이스보다 동적으로 스키마의 형태를 관리할 수 있다. 행을 추가할 때 즉시 새로운 열을 추가할 수 있고, 개별 속성에 대해서 모든 열에 대한 데이터를 반드시 입력하지 않아도 된다.

#### 쿼리(Querying)

- 쿼리는 데이터베이스에 대해서 정보를 요청하는 질의문이다. 관계형 데이터베이스는 테이블의 형식과 테이블간의 관계에 맞춰 데이터를 요청해야 한다. 그래서 정보를 요청할 때 SQL과 같이 구조화된 쿼리 언어를 사용한다.
- 비관계형 데이터베이스의 쿼리는 데이터 그룹 자체를 조회하는 것에 초점을 두고 있다. 그래서 구조화 되지 않은 쿼리 언어로도 데이터 요청이 가능하다.

#### 확장성(Scalability)

- 일반적으로 SQL 기반의 관계형 데이터베이스는 수직적으로 확장한다. 데이터베이스가 구축된 하드웨어의 성능을 많이 이용학 때문에 비용이 많이 들고 여러 서버에 걸쳐서 데이터베이스의 관계를 정의할 수 있지만 매우 복잡하고 시간이 많이 소모된다.
- NoSQL로 구성된 데이터베이스는 수평적으로 확장한다. 보다 값싼 서버 증설, 또는 클라우드 서비스를 이용하는 확장이라고도 한다. NoSQL 데이터베이스를 위한 서버를 추가적으로 구축하면 많은 트래픽을 보다 편리하게 처리할 수 있다. 그리고 저렴한 범용 하드웨어나 클라우드 기반의 인스턴스에 NoSQL 데이터베이스를 호스팅할 수 있어서 수직적 확장보다 상대적으로 비용이 저렴하다.



### **SQL 기반의 관계형 데이터베이스를 사용하는 케이스**

1. 데이터베이스의 ACID 성질을 준수해야하는 경우
2. 소프트웨어에 사용되는 데이터가 구조적이고 일관적인 경우

### **NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스를 사용하는 케이스**

1. 데이터의 구조가 거의 또는 전혀 없는 대용량의 데이터를 저장하는 경우
2. 클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 최대한 활용하는 경우
3. 빠르게 서비스를 구축하는 과정에서 데이터 구조를 자주 업데이트 하는 경우
