---
layout: single
title: "[블록체인] 화폐, 기존의 금융시스템"
categories: blockchain
tag: [blockchain, 암호화폐, 화폐]
toc: true

---

## 기존의 금융 시스템

### 화폐의 역사

물물 교환일때는 물건이 지니는 가치가 교환할 때마다 달라지고, 서로의 요구사항이 맞지 않으면 물건을 교환하지 못할수도 있었다.

1. 실물 화폐

   교환의 더 나은 방법으로 어떤 특정한 물건(그 시절 귀한 물건)을 자신들만의 화폐로 정하였다. 이것이 바로 **실물화폐**이다.

   한 예로 조선시대에는 쌀이 주 실물화폐였다.

   실물 화폐의 문제점

   - 내구성이 없음
   - 상품의 질이 같지 않음
   - 휴대성이 없음

2. 금속 화폐

   실물화폐가 가진 앞서 배운 세가지 문제점을 해결하기 위해 금과 같은 귀금속인 금속화폐가 출현한다.

   금속 화폐의 문제점으로는 산업과 기술의 발달로 인해 경제가 너무나 거대해진 나머지 이제는 그 어떤 자원(금, 은)도 시장에 필요한 모든 금속 화폐를 공급하는 것이 불가능해졌다.

   이를 보충해주는 동, 알미늄, 니켈 ,주석 등의 소재가 선정되어 보조화폐로, 이후 중국에서 종이가 개발되면서 종이지폐를 통상적으로 사용하게 된다.

3. 신용 화폐

   보조화폐와 종이지폐가 사용되기 시작하면서 문제점이 생긴다.

   금속과는 달리 지폐는 실물 가치로서는 교환하는 물건의 가치와 같을 수 없었으므로 이를 화폐로 사용하기 위해서는 가치를 보장해주는 장치가 필요했기 때문이다.

   여기에서 장치는 바로 국가 또는 지폐 발권은행의 신용이다.

   이렇게 일상적인 지폐로도 교환하기 힘든 거금을 거래하기 위해서 혹은 이따금 현금을 갖고 있지 않을 때를 대비하기 위하여 수표, 어음 등의 신용화폐가 등장한다.

   이러한 신용화폐는 이전 시대에도 종종 나타났지만 자본주의로 인해 대규모 금융 거래가 활발해짐에 따라 은행이 등장하고 신용화폐의 사용도 더욱 촉진되었다.

   신용화폐는 기존의 화폐와 다른 뚜렷한 차이가 있다. 바로 **신용을 매개로 한 실물이 없는 화폐**라는 것이다.

   이 신용이라는 것은 실물없이 새로운 화폐를 창조할 수 있지만, 컨트롤이 힘들기 때문에 강력한 중앙기관의 통제 아래 행해져야 한다.

### 화폐의 특성

- 휴대성(Portability) : 소지하기 편해야 함
- 가분성(Divisibility) : 분할에 용이함(ex. 만원을 내야할 때 만원한장, 오천원짜리 2장, 천원짜리 10장으로도 지불 가능)
- 내구성(Durability) : 형태가 쉽게 변하지 않음
- 동질성(Uniformity) : 같은 성질이나 특성. 지폐는 크기와 모양, 가치가 모두 같음
- 가치의 안정성(Limited supply) : 공급량이 제한됨

### 화폐의 3대 기능

1. 교환의 매개체

   교환의 매개체 기능은 물물교환의 불편함을 없애고 보다 편히 물건을 교환할 수 있도록 하는 기능

   예) 물물교환(쌀 - 물고기)일때는 서로가 원하는 것이 일치해야하지만 화폐를 사용했더라면 각자 화폐로 교환하여 편하게 거래할 수 있었을 것이다.

2. 가치 척도의 기능

   화폐가 어떤 물건의 가치를 재는 잣대로써 기능하는 것을 말한다.

   예) 1만원을 생각할때 밥을 먹고, 커피까지 마시기에는 모자라겠구나 라고 생각할 수 있다.

3. 가치 저장 기능

   화폐는 가치를 저장하는 수단이 되기도 한다.

   예) 계좌안에 있는 1만원은 내년에도 밥을 먹고 커피까지 마시기에는 모자라겠구나 라는 믿음이 있다.

### 화폐의 기능으로 본 암호화폐

암호화폐는 화폐의 3대 기능을 아직 충족하지 못한다. 아직 가치 척도의 기능에 대해 해결해야할 과제가 남아있기 때문이다.

1. 교환의 매개체

   2010년 미국의 피자집이 비트코인을 받기로 했었다.

   글로벌 핀테크 업체인 페이팔이 작년부터 암호화폐로 결제할 수 있도록 지원하기로 했다.

   페이코인이라는 암호화폐를 국내에 유통 중인 다날은 21년 기준 7만 개 이상의 가맹점을 확보하였고 글로벌 결제업체인 유니온페이와 손잡고 전 세계 3000만 가맹점에서 사용토록하는 방안도 추진하고 있다.

2. 가치 척도의 기능

   현재 비트코인을 보았을 때 가격의 변동이 심해 가치 척도로 기능하기는 어렵다. 이 문제는 앞으로 암호화폐가 가진 향후과제이고, 이것을 해결하고자 등장한 것들 중 하나가 가치 안정화폐(Stable Coin, 스테이블 코인)이다.

3. 가치 저장 기능

   세간에는 비트코인이 디지털 화폐가 아닌 디지털 자산으로 그 정체를 변신했다는 주장도 있다. 교환의 매개가 아니라 가치 저장의 수단으로 재조명받고 있다는 것이다.

   이 디지털 자산의 측면에서 채굴 과정의 어려움과 희소성을 내세워 암호화폐를 디지털 금이라고도 한다.

## 기좀 금융 시스템의 문제점

### 신용창출

신용창출(Credit Creation)은 은행을 통해 국가에 유통되는 화폐 총량이 늘어나는 현상을 의미한다.

은행의 신용과 예금을 통해 유통되는 화폐의 양이 늘어나기 때문에 신용을 창조한다는 표현을 쓰며, 또 다른 말로는 예금 창조(Deposit Creation)라고도 한다.

**본원통화로부터 신용화폐가 만들어지며, 전체 통화량이 본원통화보다 더 많이 증가한다.**

**통화승수**는 전체 통화량에서 본원통화를 나눈 값을 의미한다.

### 통화량과 인플레이션

통화량이 늘어난다는 것은 곧 시장에 풀리는 돈이 많아진다는 것이다. 통화량이 많아지면서 개인의 소득 역시 증가한다. 일반적으로 수입이 많아지면 소비 활동 역시 증가한다. 상품에 대한 수요은 늘어나는데 공급은 그대로인 경우, 총수요가 총공급을 넘는 경우 상품이 가지는 가치는 높아지게 된다. 상품의 가치가 올라가게 되면 상품의 가격 역시 올라가게 되고 결과적으로 화폐의 가치가 떨어지며 이를 인플레이션(inflation)이라고 한다.

그러나 직장인의 급여는 언제나 물가와 비례해서 상승하지 않기 때문에, 인플레이션이 길어지면 사람들은 같은 수입으로 더 적은 물건을 살 수 밖에 없다. 반면 부동산 등 자산이 많은 사람은 자신의 자산이 물가가 오를수록 증가하기 때문에 큰 타격이 오지 않는다.

이러한 격차를 막기 위해 **화폐의 독점적 발행권**을 가진 중앙은행은 신중하게 통화량을 조절하여 물가를 조절한다.



자산의 가치의 가장 기본적인 잣대인 화폐에 대한 신뢰도를 잃으면서 사람들은 중앙기관의 정책이 자산에 영향을 주는 것에 불만을 가졌다.

그러한 비슷한 불만을 가졌던 사람들 중에는 최초의 암호화폐인 비트코인을 개발한 **사토시 나카모토**가 있었다.

사토시 나카모토는 2009년 2월 11일 비트코인 백서를 소개하면서 다음과 같은 글을 기고하였다.

> 전통적인 화폐가 가진 근원적인 문제는 그것을 운용하는데 필요한 신뢰 기관 자체이다. 중앙은행은 통화가치가 하락하지 않도록 신뢰를 줘야 하지만 법정 화폐의 역사는 그런 신뢰를 위반하는 사례로 가득하다. 은행들은 우리의 돈을 보관하고 그것을 전자적으로 전송하기 위한 신뢰를 줘야하지만, 그들은 겨우 얼마 안되는 준비금을 남기고 신용 버블의 기복 속에서 그것을 대출해준다. 우리는 우리의 개인정보를 가진 그들을 믿어야만 하고, 신원 도용자들이 우리 계좌를 유출하지 못하도록 그들을 신뢰해야한다. 신뢰 기관의 엄청난 간접비(overhead cost)로 소액 결제는 할 수가 없다.
>
> - 사토시 나카모토, Bitcoin open source implementation of P2P currency, P2P foundation